---
title: Joou's 读书简记：《非暴力沟通》
date: 2019-01-01 17:24:08
tags:
- communication
- nonviolent communication
- efficiency
- empathy
---



2018 年末尾终于读完了《非暴力沟通》，之所以说“终于”是因为这本书是 15 年在台湾时一位师姐送的，当时出于某些原因一直没拆封看，但又一直没舍得送人或卖掉，就这么随我一路回到了大陆，从杭州到了苏州。18 年的下半年我开始重拾阅读的乐趣，小时候没有手机、电脑和互联网，最大乐趣之一就是读书，管它三教还是九流，只要好看我都照单全收。因此在那个时代，我从《傲慢与偏见》《简爱》《三国演义》等经典名著看到了《小兵传奇》《何以笙箫默》《诛仙》等网络小说，甚至还认识了侯龙涛、少年阿宾等人物…咳咳。

回到本书，我一开始的期望值其实非常低，有点担心它是一本“洗脑”的书（书一直是塑封状态，我没法大致翻阅）。不过开始阅读后却出乎我的意料，逐渐意识到这是一本非常优秀的教材，可以帮助我们在生活中更加有效地沟通，从而推动、达成我们的目标。书中提出了非暴力沟通的四个要素，即观察、感受、需要和请求，将它们串联起来的流程非常具备逻辑性，是一套思路清晰的沟通方法论。更具体一点说，当我们带有情绪时，经常会出现毫无意义甚至引发矛盾的沟通，而这本书对这些问题进行了比较详细地解说，穿插了很多案例，还提供了一些辅助练习。例如以下这段对话：

> 甲：“我真受不了我自己，我现在变得这么胖！”
>
> 乙：“慢跑也许会有帮助”。

这样的对话在生活中很常见，你我作为倾听者时很容易像乙一般直接提出建议，但这样就是最佳的回复方式吗？以我个人经验来说，这么安慰朋友往往在做无用功。书中对此提出了一个观点，当他人遭遇不幸时，不要急于提建议、安慰或表达我们的态度和感受，先认真倾听他人、体会他人的感受和需要，适当地加以引导。针对这段对话，作者觉得如果乙用心倾听并给予反馈，也许会说：“你对自己好像有些不耐烦，你很看重健康，是吗？”（虽然这么回答很容易被回一句“废话！”哈哈）

此外，随着我加入微软，了解了更多微软的新闻，惊奇地发现现任 CEO Satya 也会要求高管们阅读本书，这无疑加大了我对本书的认可度以及对微软的信心。

本书共十三章，每一章节都有一个简洁明了的小结，在此摘抄这些小结，以便未来在实践、温习非暴力沟通方法时查阅。当然，也推荐给正在阅读这篇简记的读者们，希望你们拥有更加高效的沟通。

## 第一章：让爱融入生活

### 引子

也许我们并不认为自己的谈话方式是“暴力”的，但我们的语言确实常常引发自己和他人的痛苦。后来，我发现了一种沟通方式，依照它来谈话和聆听，能使我们情意相通，乐于互助。我称之为“非暴力沟通”。

### 小结

## 第二章：是什么蒙蔽了爱？

### 引子

我从小就学者以貌似客观的语言表达自己。如果老师布置的作业我不想做，那他就“太过分了”。如果有人开车横冲到我面前，那他就是“混蛋”。如果女友想多一些体贴，那她就“太粘人了”。可是，如果我想多一些体贴，那她就“冷漠得像个木头”。如果同事更关心细节，他就是“有强迫症”。反之，如果我更在乎细节，他就是“粗心大意”。

### 小结

## 第三章：区分观察和评论

### 引子

我从未见过愚蠢的孩子/我见过有个孩子有时做的事/我不理解/或不按我的吩咐做事情/但他不是愚蠢的孩子/请在你说他愚蠢之前/想一想，他是个愚蠢的孩子，还是/他懂的事情与你不一样？

### 小结

## 第四章：体会和表达感受

- 引子
- 小结

第五章：感受的根源

- 引子
- 小结

第六章：请求帮助

- 引子
- 小结

第七章：用全身心倾听

- 引子
- 小结

第八章：倾听的力量

- 引子
- 小结

第九章：爱自己

- 引子
- 小结

第十章：充分表达愤怒

- 引子
- 小结

第十一章：运用强制力避免伤害

- 引子
- 小结

第十二章：重获生活的热情

- 引子
- 小结

第十三章：表达表达感激

- 引子
- 小结